---
layout: page
title: Коучинг
permalink: /coaching/
---

Я предлагаю коучинг по развитию Soft Skills для ИТ-специалистов. 

Основные направления коучинга: планирование карьеры, эмоциональный интеллект, управление временем и энергией, техническое лидерство, персональный маркетинг и предпринимательство.

Наша цель - создать лучшую версию себя, как специалиста, так и личности.

## Как проходят занятия

Занятия в коучинге один раз в неделю по 50 минут. Занимаемся по скайпу. Если вы находитесь в Екатеринбурге, то можно встречаться лично.

На первом занятии мы совместно выбираем направление, которое будет наиболее полезно для вас, и затем прорабатываем навыки. После того, как разберемся с первым направлением, можем перейти к следующему. 

Занятия максимально практичны. Теоретических сведений минимум, в основном упражнения по развитию навыков. Книжек с теорией придется читать много, но это все в личное время.

## Стоимость

Стоимость коучинга 10 тыс. рублей в месяц.

## Места в коучнге

К сожалению, время, которое я могу выделять на коучинг, сильно ограничено. Поэтому мне приходится ограничивать количество человек в коучинге. Сейчас это не больше 6 человек в месяц.

**Количество свободных мест**: 5 (из 6).

## Как записаться в коучинг

1. Вы высылаете мне заявку на коучинг любым из способов на странице [контактов](/contacts).
2. Я связываюсь с вами, мы согласовываем удобное время. Я высылаю счет за первый месяц.
3. Вы оплачиваете счет, занятия начинаются в согласованное время.


## Кого я не беру в коучинг

Если вам нужны новые знания, то лучше читайте книги. Это дешевле.

Если не хватает живого общения с интересными людьми - найдите какой-нибудь клуб по интересам.

Я предпочитаю работать только с теми, кто реально хочет что-то (многое) делать и добиваться высоких результатов. Вряд ли я расскажу вам что-то совершенно новое, чего вы никогда раньше не слышали. Моя задача - подтолкнуть вас к активным действиям по изменению своей жизни.
