---
layout: page
title: Вопросы к экзамену (netquest)
permalink: /courses/netquest
---

1. Классификация сетей. Топологии.
2. Сетевые устройства.
3. Понятия «протокол», «интерфейс» и «сервис». Примеры.
4. Понятия «стек протоколов» и «инкапсуляция».
5. Модель взаимодействия открытых систем ISO/OSI.
6. Стек протоколов TCP/IP.
7. Физический уровень.
8. Физический уровень: кодирование и модуляция.
9. Понятие «разделяемая среда». Соединение точка-точка.
10. Канальный уровень.
11. Классический Ethernet. Концентратор. Метод доступа к среде CSMA/CD.
12. Коммутируемый Ethernet. Алгоритм обратного обучения. Алгоритм прозрачного моста.
13. Технологии канального уровня: VLAN, STP, Link Aggregation.
14. Wi-Fi. Метод доступа к среде CSMA/CA.
15. Сетевой уровень. Согласование различий в сетях.
16. Сетевой уровень. Понятие «маршрутизация».
17. IP-адреса и IP-сети.
18. Протокол IPv4.
19. Протокол ARP.
20. Протокол ICMP.
21. Протокол DHCP.
22. Протокол IPv6.
23. Протоколы внутренней маршрутизации. Дистанционно-векторные протоколы.
24. Протоколы внутренней маршрутизации. Протоколы состояния канала связи.
25. Протоколы внешней маршрутизации. Автономные системы. Организация Интернет.
26. Транспортный уровень. Адресация на транспортном уровне.
27. Протокол UDP.
28. Протокол TCP. Гарантированная доставка данных. Процесс установки соединения.
29. Протокол TCP. Управление скоростью передачи данных. Скользящее окно, окно управления потоком, окно перегрузки.
30. Протокол TCP. Управление скоростью передачи данных. Медленный старт. AIMD.
31. Интерфейс сокетов.
32. Преобразование сетевых адресов (NAT).
33. Mежсетевые экраны.
34. Виртуальные частные сети. Функции, виды VPN, протоколы безопасности.

**Вопросы 23-25 и 34 для самостоятельной подготовки.** Рекомендуемые книги:
1. Э.Таненбаум, Д.Уэзеролл. Компьютерные сети.
2. В. Г. Олифер, Н. А. Олифер. Компьютерные сети. Принципы, технологии, протоколы.
3. Д. Ф. Куроуз, К. В. Росс. Компьютерные сети. Нисходящий подход.

Кто не любит книги, смотрите статьи и видео:
1. [Сети для самых маленьких. Часть шестая. Динамическая маршрутизация](https://habrahabr.ru/post/156695/).
2. [Сети для самых маленьких. Часть седьмая. VPN](https://habrahabr.ru/post/170895/).
3. [Сети для самых маленьких. Часть восьмая. BGP и IP SLA](https://habrahabr.ru/post/184350/).

Другие статьи этой серии тоже рекомендуем посмотреть, несмотря на провокационное название. 

*P.S. Никому не рассказывайте, что вам для подготовки к экзамену рекомендовали статьи на Хабре.*
