---
layout: page
title: Рекомендации по подготовке к экзамену по курсу Сети
permalink: /courses/networks_exam
---

## Порядок сдачи экзамена

На экзамене нужно выполнить два задания:

1. [Разобрать дамп пакета](/courses/networks_packet).
2. Ответить на билет. В билете два вопроса, один из [netmin](/courses/netmin), второй из [netquest](/courses/netquest).

Сначала нужно рассказать про пакет. Те, кто не может разобрать пакет, не допускаются до вопросов билета и получают неуд.

## Общее отношение к экзамену

Цель курса - научиться понимать сети. Вместо этого многие просто учат материал лекций и учебников наизусть, даже не стараясь понять. Один студент добросовестно зазубрил пакеты и как только взял дамп сразу сказал - это TCP SYN. Я собрался ставить ему пять. Но когда он начал отвечать, то не смог объяснить, ни что такое TCP SYN, ни зачем он нужен. Не помогли даже наводящие вопросы про установку соединения. В результате он еле-еле сдал на четыре.

Вывод — старайтесь понимать, что вы учите. На экзамене я задаю дополнительные вопросы именно на понимание, а не на знание деталей.

Не надейтесь, что на экзамене удастся списать. По ответу на билет очень просто понять, [списали вы или нет](/courses/networks_cheating). И еще проще это определить по ответам на вопросы.

## Как строить ответ на билет

На вопрос из [netmin](/courses/netmin) можно отвечать коротко, достаточно сказать несколько предложений или нарисовать схему.

Вопрос из [netquest](/courses/netquest) требует более развернутого ответа. В начале ответа нужно сделать [краткое введение](/courses/networks_intro), в котором сообщить информацию, не имеющую прямого отношения к билету, но необходимую для понимания того, что вы будете рассказывать. Дальше переходите к теме вопроса. При этом старайтесь пояснять теоретические сведения из лекций конкретными примерами. Так вы дадите мне понять, что действительно понимаете, о чем говорите, а не просто выучили наизусть (или списали).

После ответа я буду задавать вопросы. Цель вопросов — определить, понимаете ли вы, что рассказали или нет. Поэтому вопросы буду задавать на связанные темы и на понимание. Например (о! вы заметили, что я и сам следую рекомендации приводить конкретные примеры), если вам попался вопрос про IP-адреса, то я могу спросить про MAC-адреса, и почему используются совместно несколько типов адресов.

## На что обратить внимание

В лекциях много материала (а в учебниках еще больше!), но на экзамен не требуется учить все! В первую очередь следует обратить внимание на три темы:

1. IP-адреса, сети и маски (лекция [IP-адресация](https://yadi.sk/i/VBBgLpldcs7Fe)).
2. Маршрутизация. Что это такое и для чего нужна. Что такое таблица маршрутизации и как она используется для продвижения пакетов (лекция [Маршрутизация](https://yadi.sk/i/RZ62wCMDd8XJP)).
3. Уровневая организация сетей. Обязательно твердо знать, что делают и зачем нужны канальный, сетевой и транспортный уровни (лекции [Эталонные модели и стандартизация сетей](https://yadi.sk/i/0qd0dup1cmq5p), [канальный](https://yadi.sk/i/44rrI8r8cmq7J), [сетевой](https://yadi.sk/i/wedgH-TUcmqER) и [транспортный](https://yadi.sk/i/GeQPeiqCdC4FV) уровни).

Эти темы нужно знать обязательно, иначе на экзамене не получите даже три. Большинство дополнительных вопросов именно на эти темы.

## Дополнительные рекомендации

1. Когда готовитесь отвечать, старайтесь рисовать картинки и схемы. Это могут быть топологии сетей, схемы взаимодействия для разных протоколов и  многое другое. Это может показаться странным, но некоторые студенты, которым попался вопрос про топологии сетей, не нарисовали ни одной топологии и все объясняли словами и жестами.
2. Старайтесь использовать дамп пакета при ответе на вопрос билета, если будет такая возможность. Например, если у вас в билете вопрос про инкапсуляцию, то вы можете прямо в дампе показать структуру: идущие друг за другом заголовки канального, сетевого и транспортного уровней и данные.
