---
layout: page
title: Как понять, что студент списал
permalink: /courses/networks_cheating
---

Предмет [Сети](/courses/networks) имеет одну отличительную особенность, благодаря которой очень легко понять, кто списал на экзамене, а кто нет. Для понимания устройства сетей студент должен знать, как работают все уровни модели OSI в той или иной ситуации и как осуществляется их взаимодействие. Таким образом, на экзамене нужно знать не только то, что спрашивается в самом билете, но и много связных тем. Например, рассказывая про транспортный уровень и порты, вы никак не можете оставить без внимания IP-адреса.

Как именно можно определить, списал студент или нет? Есть два хорошо работающих признака:

1. Большой объем текста в черновике ответа почти всегда говорит о том, что студент списал. При ответе на экзамене важно выделить основное и отбросить лишние детали. Поэтому лучшие студенты в черновике вместо текста рисуют картинки и схемы, отражающие основные идеи. Те, кто не понимает, как работают сети, стараются, наоборот, написать как можно больше. Но ни на один вопрос по написанному ответить не могут.
2. Способ изложения также красноречиво говорит о том, что студент списал. Например, отвечая на билет по протоколу DHCP, знающий студент рассказывает, зачем этот протокол нужен и какая логика работы. Если студент списал, то он просто перечисляет операции DHCP и не способен объяснить, в каком порядке они выполняются и зачем нужна та или иная операция.

После ответа на билет, я всегда задаю вопросы на связанные темы. Например, если у вас вопрос по IP-адресам, то я могу спросить про MAC-адреса или порты. Те, кто готовился к экзамену, отвечают легко. Если же студент списал, то кроме ответа на свой билет он ничего не знает, и вопросы на связанные темы ставят его в тупик.

Итак, не надейтесь списать на экзамене. Даже если вам это удастся, я без труда распознаю, что вы списали. Оценка будет соответствующая.
