---
layout: page
title: Введение при ответе на вопрос билета
permalink: /courses/networks_intro
---

Перед тем, как отвечать на вопрос билета, необходимо сделать небольшое введение, в котором представить информацию, полезную для понимания последующего ответа.

Обязательно нужно сказать, о какой технологии идет речь, и к какому уровню модели OSI она относится. Например, если вам попался вопрос про MAC-адреса, скажите, что они используются в технологии Ethernet на канальном уровне.

Иногда можно сделать более содержательное введение, если это поможет понять последующий материал. Например, при ответе на вопрос про понятие маршрутизации, можно начать с того, что существует два типа сетей: с коммутацией каналов и с коммутацией пакетов. При коммутации каналов перед отправкой данных устанавливается соединение, по которому идут все данные. При коммутации пакетов данные разбиваются на части и отправляются отдельно без знания полного пути. Это позволяет получить ряд преимуществ (надежность, учет изменений в конфигурации сети, балансировка нагрузки и т.п.), но в результате на каждом промежуточном узле требуется определять, куда отправлять пакет дальше. Процесс определения, куда отправить пакет, и называется маршрутизация.

Однако, не следует впадать в противоположную крайность и делать введение слишком большим. Например, если у вас вопрос на утилиты стека TCP/IP, такие как arp, route или ping, то не нужно сначала рассказывать что такое стек TCP/IP. Достаточно сказать, на каком уровне работает эта утилита.
