---
layout: page
title: Что нужно рассказать про пакет
permalink: /courses/networks_packet
---

## Зачем разбирать дамп пакета?

Задание разобрать дамп пакета дается со следующими целями:

- Проверить, что студент понимает, что такое инкапсуляция.
- Проверить знание адресации на разных уровнях модели OSI: MAC-адреса, IP-адреса, порты.
- Проверить понимание работы протоколов и места операции, выполняемой пакетом, в общей схеме работы протокола.

Когда будете готовить свой ответ, старайтесь показать знания во всех трех перечисленных областях.

## Что нужно показать обязательно

Минимальные сведения о пакете, которые нужно рассказать:

1. В заголовке канального уровня: MAC-адреса получателя и отправителя и код протокола следующего уровня.
2. В заголовке протокола сетевого уровня: IP-адрес получателя и отправителя, код протокола следующего уровня.
3. В заголовке транспортного уровня: порт отправителя и получателя, установленные флаги, если протокол TCP.
4. Протокол, данные которого передаются в пакете (ARP, ICMP, DHCP и т.п.), какое конкретно сообщение протокола и для чего оно нужно.

## Что можно рассказать дополнительно

Кроме минимальных сведений полезно рассказать, что еще вы поняли в пакете. Например, желательно показать:

1. Границы заголовков канального, сетевого, и транспортного уровня, данные.
2. Можете пояснить данные, которые вы поняли в пакете. Например, если вам попался пакет DHCP OFFER, то вы можете сказать, какой именно IP-адрес предлагается DHCP-сервером.
3. Если в пакете есть адреса специального типа (например, широковещательный), то объясните, что это за адрес и почему он используется в этом пакете.
4. Если присутствуют не все уровни стека TCP/IP, то вы можете это отметить. Например, в пакете ICMP нет протокола транспортного уровня, а в пакете ARP — нет транспортного и сетевого.

Если вы расскажите дополнительные сведения про пакет, то ваша оценка будет выше.

Также оценка будет выше, если вы сможете проиллюстрировать вопрос билета примером из своего пакета.

## Видео на Youtube

Смотрите записи практических занятий с [разбором пакетов в Wireshark на Youtube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLtPJ9lKvJ4oiKPQ9GXOvntj44Eu8IGAJK).
