---
layout: post
title:  "Три предмета моей гордости"
date:   2016-09-22 09:00:00 +0500
categories: softskills4it
---

Читаю книгу Игоря Манна *"Номер 1. Как стать первым в том, что ты делаешь"*. Книга мне нравится, много очень хороших советов. Например, необходимо быть заранее готовым к вопросу: "Чем вы гордитесь?". 

Я решил последовать этому совету и выбрать три результата своей работы, которыми я горжусь больше всего. Если вам интересно, что это за результаты, читайте дальше.

<!--more-->

1. [Учебный курс по компьютерным сетям на YouTube](https://goo.gl/0aIOuf). Этим курсом я горжусь больше всего. Мне очень тяжело далась его запись. Я долго не мог привыкнуть говорить перед камерой и ужасно боялся, что никто не будет смотреть. Но сейчас у моего канала на YouTube уже больше 2600 подписчиков. Такую аудиторию не даст никакой университет. Причем никто не заставляет людей смотреть этот курс, они сами хотят учится. Очень приятно быть полезным, я продолжаю записывать лекции и практические занятия по компьютерным сетям.

2. Англоязычная стажировка по *High Performance Computing* в Уральском федеральном университете для иностранных студентов. Когда мы готовили эту стажировку, я думал, что это никому не нужно. Но неожиданно летом 2015 года к нам приехали студенты из Франции на два месяца. Им понравилось, они порекомендовали своим преподавателям и коллегам, и в этом году у нас снова были студенты из Франции. Особенно приятно, что ребята сами платят за свое обучение. Вряд ли бы они отдали свои деньги, если бы стажировка была плохой. После такого успешного старта мы подготовили еще две программы стажировок на английском: *Deep Learning* и *Data Science*. Ждем иностранных студентов уже в декабре этого года.

3. [Суперкомпьютер "УРАН"](http://parallel.uran.ru/node/3), который мы строили совместно с моим руководителем Гольдштейном Михаилом Людвиговичем, в 2013 году попал в список ТОП500 наиболее мощных суперкомпьютеров мира. Пусть он был всего на [428 месте](https://www.top500.org/list/2013/06/?page=5) и продержался в списке недолго, это все равно большое достижение. 

На сегодняшний день я горжусь именно тремя этими достижениями. Но Игорь Манн рекомендует регулярно пересматривать список предметов гордости, т.к. человек должен расти и развиваться. Надеюсь, со временем у меня появятся более значительные достижения, я активно над этим работаю :).
