---
layout: post
title:  "Экзамены в модели Problem-Based Learning"
date:   2017-02-08 18:00:00 +0500
categories: education
comments: true
---
Продолжаю разбираться с моделью Problem-Based Learning. Недавно поговорил с [Lene Sørensen](https://www.facebook.com/lene.t.sorensen) из [Университета Ольборга](http://www.en.aau.dk/) о том, как правильно проводить экзамен в модели Problem-Based Learning. Оказалось, что в [эксперименте с курсом по параллельным вычислениям](/education/2016/09/10/PBL-PDC-course.html) я провел экзамен неправильно :-(.
 
<!--more-->

## Как проходит экзамен

В Университете Ольборга экзамен для одной группы, которая выполняла проект, длится от одного до двух часов. Точное время зависит от количества участников в группе. Полностью весь экзамен занимает целый день, иногда больше.

В начале экзамена студенты делают совместную презентацию своего проекта. Время презентации - 20 минут. Рассказывают все достаточно подробно.

После этого идет индивидуальное обсуждение с каждым участником группы. Что кокнретно он сделал в проекте? Почему сделано именно так? Какие были альтернативные варианты? Что изменилось бы в проекте, если бы было выбрано альтернативное решение? Время на каждого участника от 15 до 20 минут.

## Кто участвует

Экзамен принимает супервизор группы. Если в потоке несколько супервизоров, то они могут принимать экзамен вместе.

Если проект выполнялся по задачам коммеческой компании, на экзамен приходит представитель этой компании. Проекты с компаниями в Университете Ольборга выполняются через один семестр.

Также в экзамене могут принимать участие преподаватели различных дисциплин. Например, если для реализации проекта использовалась Java, то на экзамен могут пригласить преподавателя по Java.

## Как делал я

О проведении экзамена нам почти не рассказывали на стажировке в Университете Ольборга. Поэтому экзамен, который проводил я, был устроен гораздо проще.

Презентация проекта у меня также была общей, но длительность презентации всего 10 минут. Студенты рассказывали только основные идеи и ключевые решения.

Индивидуальных собеседований не было. Были вопросы ко всем участникам группы. Время на вопросы тоже 10 минут.

Вынужден признать, что моя процедура экзамена не позволила детально выявить результаты работы студентов. Особенно большие вопросы вызвал вклад каждого участника в работу группы. Также я не спрашивал, почему именно такое решение выбрано, и какие альтернативы рассматривались.

В следующий раз сделаю процедуру экзамена такой же, как в Университете Ольборга.
