---
layout: post
title:  "Летний университет для иностранных студентов в УрФУ"
date:   2017-09-16 15:00:00 +0500
categories: deep_learning
comments: true
---
В этом году у меня выдалось очень насыщенное лето. Мы провели в УрФУ в рамках "[Летней суперкомпьютерной академии](http://academy.hpc-russia.ru/)", организованной МГУ, [трек по нейронным сетям](/projects/hpc-academy), я руководил лабораторией по машинному обучению школы [Технолидер](https://vk.com/vibery_sistemu_prioritetov) и [Лифт в будущее](https://scholar.lifttothefuture.ru/school/engineering-school-lift-to-the-future-in-ekaterinburg/), а также вел занятия в Летнем университете УрФУ для иностранных студентов. Рассказ о лете начну с последнего мероприятия, тем более что УрФУ сделал отличное видео о нем.

{% include youtube-player.html id="SttAvbGvzQU" %}
<!--more-->

В Летнем университете 2017 года было несколько направлений: "Строительство", "Металлургия", "Предпринимательство", "Информационные технологии" и еще что-то. Всего приехало несколько сот иностранных студентов. На нашем направлении "Информационные технологии" было 11 студентов из Индии и 5 студентов из Китая.

Обучение в этом году проводилось в двух форматах: проектное обучения для студентов из Индии и традиционный формат с лекциями и практиками для китайцев. 

Студенты из Индии делали три проекта:

- **Классификация изображений с помощью глубоких нейронных сетей**. Студенты научились решать популярную задачу [определения котик или собачка находится на картинке](https://www.kaggle.com/c/dogs-vs-cats). Использовались сверточные нейронные сети, как самостоятельно созданные, так и предварительно обученные VGG16 и Inception. 
- **Идентификация человека по лицу**. Необходимо было определить, что за человек находится на фотографии из базы известных системе людей. Использовались глубокие нейронные сети VGG16 и ResNet.
- **Параллельная реализация алгоритма k-means**. Студенты создали параллельную версию популярного алгоритма кластеризации k-means с помощью технологии OpenMP и протестировали ее на вычислительном кластере УрФУ.

Студенты из Китая прослушали лекции по Linux, параллельным вычислительным системам, параллельному программированию на OpenMP и MPI, а также сделали небольшой проект по созданию параллельных программ на кластере УрФУ.

Кроме учебной программы, мы организовали для студентов экскурсии в компании Яндекс и СКБ Контур. Также была проведена встреча с представителем команды ACM УрФУ, которая в этом году получила бронзовую медаль на финале соревнований ACM ICPC, Кириллом Бороздиным. Кирилл рассказал, как в УрФУ проводится подготовка к соревнованиям ACM ICPC и как студенты могут подготовиться у себя на родине.

Проекты классификации изображений и распознавания человека по лицу получили призы на общем конкурсе студенческих проектов Летнего Университета 2017, где выступали студенты всех направлений. Представители этих команд Ekta Verma и Ayush Gupta выступают на видео.

Как всегда, за время Летнего университета я значительно улучшил свой английский из-за постоянной практики. Также я начал разбираться в новой для себя технологии -- идентификации человека по лицу. Вскоре я углубился в это направление на целых две недели на Таватуе в школе Технолидер и Лифт в будущее, но об этом я напишу отдельно.

Хотел бы поблагодарить преподавателей, которые работали в Летнем Университете: Александр Берсенев, Тимофей Епанчинцев и Михаил Черноскутов. Также большое спасибо Ирине Роевой за организацию экскурсии в Яндекс, Екатерине Вороновой за экскурсию в СКБ Контур и Кириллу Бороздину за рассказ об ACM в УрФУ. Огромное спасибо организаторам летнего университета: Екатерине Любимовой, Яне Аймашевой и Марии Мукосеевой.   

