---
layout: post
title:  "Как поступить в магистратуру \"Анализ Данных\" УрФУ и ШАД Яндекса"
date:   2017-06-16 09:00:00 +0500
categories: data_science
comments: true
---
УрФУ – это университет не для студентов, а для бюрократов. В первую очередь в УрФ пытаются выполнить огромное количество безумных бюрократических требований. Результат получается максимально непонятным для студентов, но это никого не волнует. Рассказываю, как поступить в магистратуру "Анализ Данных", которая организована совместно УрФУ и Школой Анализа Данных компании Яндекс.

<!--more-->
"Анализ данных" - это не самостоятельная магистерская программа, а так называемая траектория в программе по направлению 02.04.01 - Математика и компьютерные науки. Программа называется "Современные проблемы компьютерных наук". В этой программе есть две траектории – "Анализ данных" и "Компьютерная биомедицина". Обе траектории очень интересные и многие курсы у них общие (машинное обучение, прикладная статистика, компьютерное зрение и некоторые другие).

Порядок действий для поступления на «Анализ данных»:
1. Подаете документы в Институт естественных наук и математики, на направление 02.04.01 - Математика и компьютерные науки, программа «Современные проблемы компьютерных наук».
2. Сдаете экзамены и проходите зачисление.
3. После зачисления выбираете траекторию «Анализ данных». Никакого дополнительного конкурса или заданий выполнять не требуется.

Все, кто будет зачислен на траекторию "Анализ данных" в УрФУ получают статус вольных слушателей в Школе Анализа Данных. Это означает, что вы можете посещать курсы ШАД (большая часть из которых входит в учебный план магистратуры) и в конце первого семестра должны успешно сдать три спецкурса по требованиям ШАД. Эти требования выше, чем в университете. Если вы сдадите успешно, то переводитесь в полноправные учащиеся ШАД. В дальнейшем, если каждый семестр будете сдавать спецкурсы и выполнять другие требования ШАД, то сможете получить два диплома – УрФУ и ШАД Яндекса. Троечники (мы надеемся, что таких не будет), получат только диплом УрФУ.

Приходите, будет интересно!

# Полезные ссылки

1. Магистерская программа ["Современные проблемы компьютерных наук"](https://programs.edu.urfu.ru/ru/8975/).
2. [Программа вступительных экзаменов по направлению "Математика и компьютерные науки"](http://programs.edu.urfu.ru/media/documents/00003064.pdf).
