---
layout: post
title:  "Новый курс по Нейронным сетям"
date:   2018-10-04 12:00:00 +0500
categories: deep_learning
comments: true
---
{% include youtube-player.html id="M_dwJf_8hRo" %}

Совместно с [Университетом Искуственного Интеллекта](https://neural-university.ru/?utm_source=andrey) мы запускаем новый курс "[Основы нейронных сетей на Python](https://neural-university.ru/neural-kurs/?utm_source=andrey)". Курс основан на [материалах по нейросетям](/courses/nnpython), которые уже есть на моем сайте, но ориентирован на получение практических навыков программирования нейросетей для разных задач: компьютерное зрение, обработка текстов и др.

## Чем отличается новый курс

В [видеолекциях на Youtube](https://www.youtube.com/playlist?list=PLtPJ9lKvJ4oiz9aaL_xcZd-x0qd8G0VN_) я очень кратко рассказываю основные идеи. В новом курсе вместо видеолекций будут вебинары продолжительностью 2 часа, на которых я буду подробно рассказывать обо всех этапах решения задачи машинного обучения, которую мы будем рассматривать: как загрузить данные, как провести их предварительную обработку, как привести данные к виду, с которым может работать нейронная сеть, как подобрать подходящую архитектуру нейросети, как ее обучить и использовать для распознавания.

<!--more-->

Курс будет проходить в течение фиксированного временного слота: с 18 октября до конца декабря 2018 г. Каждую неделю вы будете получать домашние задания и у вас будут кураторы, которые помогут эти задания выполнять. Если у вас что-то не получается, вы сможете написать куратору и он вам ответит.

Домашние задания вы будете делать на бесплатной [облачной платформе Google Colaboracoty](/deep_learning/2018/04/04/Google-Colaboratory-for-Deep-Learning.html), где уже установлены библиотеки для нейронных сетей Keras и TensorFlow, а также есть достаточно мощный GPU Tesla K80. Таким образом вам ничего не придется докупать и мучиться с установкой библиотек.

Почти все задания будут в виде закрытых соревнований на [платформе Kaggle](https://www.kaggle.com/), то есть будет быстрая автоматическая проверка решений. Кроме того, вы сможете сравнить качество своего решения с решениями коллег по курсу.

## Кому может быть полезен курс

Мы старались сделать курс таким образом, чтобы после его успешного окончания можно было претендовать на работу в области машинного обучения. Как минимум на позицию стажера или даже младшего разработчика или data scientist'a. Поэтому курс будет полезен тем, кто хочет профессионально заниматься машинным обучением.

Если вы хорошо знаете Python и хотите разобраться с машинным обучением, чтобы потом работать в этой области, то курс для вас.

Если вы знаете теорию машинного обучения и глубоких нейронных сетей, хотите перейти из академической среды в индустрию, но у вас не хватает опыта, то в этом курсе вы получите такой опыт,

Если вы уже работаете с нейронными сетями, но не используете библиотеки Keras и TensorFlow, то вы сможете разобраться с этими библиотеками на практике. TensorFlow сейчас одна из небольшого количества библиотек машинного обучения, пригодных к продуктивному использованию (production ready). Поэтому ее широко применяют во многих коммерческих компаниях. Если вы знаете TensorFlow, то ваши шансы найти работу значительно возрастут.


## Как записаться на курс

Записаться и посмотреть подробную программу можно на странице с [описанием курса](https://neural-university.ru/neural-kurs/?utm_source=andrey). 

Предварительно можно посмотреть [демонстрационный вебинар](https://neural-university.ru/?utm_source=andrey), чтобы оценить, как будет проходить обучения.

Записывайтесь на курс, буду рад всех видеть!
