---
layout: post
title:  "20 тысяч подписчиков на YouTube"
date:   2018-07-01 13:00:00 +0500
categories: news
comments: true
---
{% include youtube-player.html id="PrzzFUjLQEc" %}

Радостная для меня новость -- мой [канал на YouTube с учебными курсами по информационным технологиям и компьютерным наукам](https://www.youtube.com/c/AndreySozykinCS) набрал 20 тыс. подписчиков! 

Хочу сказать спасибо всем, что смотрите мои видео! Отдельное спасибо тем, кто помогает мне распространить материалы курса в социальных сетях и на других ресурсах. 

К сожалению, развитие канала идет значительно медленнее, чем я планировал. Мне пришлось занимать другими проектами: подготовкой документов для аккредитации в университете и научным редактирование перевода на русский язык книги по глубоким нейронным сетям. Об этой книге я обязательно расскажу подробнее, когда она выйдет. Но в результате мне не хватало времени на то, чтобы записывать новые видео.

В последнее время ситуация изменилась и я стараюсь находить время на запись видео почти каждую неделю. Сейчас обновляю [курс по Компьютерным сетям](/courses/networks_online), перезаписываю старые лекции с плохим звуком, а также исправляю ошибки. На очереди продолжение [курса по Глубоким нейронным сетям](/courses/nnpython), а именно их применению для задач обработки текстов. Недавно я организовывал учебный курс на эту тему для сотрудников Сбербанка. 

Еще одна новость – презентации по видео я теперь выкладываю на свой сайт. Пока выложил не все, но скоро рядом с каждой ссылкой на видео будет ссылка на презентацию.

20 тысяч подписчиков -- это серьезный рубеж для меня. Но я надеюсь, что со временем канал наберет 100 тыс. подписчиков! Еще раз спасибо всем, что смотрите!

