---
layout: post
title:  "Неприятности с Роскомнадзором закончились"
date:   2018-06-03 19:00:00 +0500
categories: other
comments: true
---
Давно не писал сюда, т.к. Роскомнадзор заблокировал IP-адреса Netlify, где хостится этот сайт. Я расстроился из-за того, что можно вот так запросто помножить на ноль результаты не одного года моих трудов. Контента на сайте не так много, основное, что есть -- это материалы учебных курсов по [компьютерным сетям](/courses/networks_online) и [глубокому обучению](/courses/nnpython).

Я уже давно задумывался о том, чтобы делать англоязычный контент проект. Аудитория на английском гораздо больше, и рынок для продажи услуг консалтинга гораздо шире. Когда закончится семестр в университете и появится больше свободного времени, создам сайт на английском языке и буду активно писать туда. 

Первоначально я планировал полностью забросить русскоязычный сайт. Думал продолжать писать сюда, пока новый проект будет в режиме learning by doing, а потом оставить только англоязычный сайт.

Но теперь, похоже, блокировка с сайта снята. В статистике количество посещений сайта поднялось до того уровня, каким оно было до блокировок. Я немного остыл и решил все же продолжить активно писать по русски. Я считаю важным делать полезный контент именно на русском языке. 

На случай проблем с сайтом, видео курсов по прежнему доступны на [YouTube](https://www.youtube.com/channel/UC5gufuYHPSsJA-jul-iwyXA), а примеры кода на [GitHub](https://github.com/sozykin) и Google Colab. Все не заблокируют!


