---
layout: post
title:  "День ШАД в Уральском федеральном университете"
date:   2018-03-29 10:00:00 +0500
categories: events
comments: true
---
Приглашаем на День Школы анализа данных компании Яндекс в Уральском федеральном университете. На нём вы сможете поближе познакомиться со Школой анализа данных, понять, насколько она вам интересна, и определиться с поступлением.

День ШАД в УрФУ состоится 7 апреля, по адресу г. Екатеринбург, ул. Тургенева, д. 4., ауд. 509. Начало в 12-50.

Докладчики из Яндекса расскажут об условиях приёма и о программе, различиях между обучением в ШАД и в вузе, возможности совмещать учёбу в Школе с магистратурой, а также о карьерных перспективах после окончания.

Кроме того, на мероприятии выступят выпускники и студенты — чтобы вы взглянули на Школу не только глазами преподавателей, но и со стороны учащихся. Полина Чикурова расскажет историю первокурсника. Выпускник Павел Гейн покажет, как можно использовать полученные в ШАД знания -- решит несколько задач обработки текста методами машинного обучения. После выступлений вы сможете задать вопросы докладчикам.

Если вы хотите прийти, обязательно зарегистрируйтесь [на сайте](https://academy.yandex.ru/events/data_analysis/ekb-2018/) до полудня 6 апреля (UTC+5). Любые вопросы о ШАД в Екатеринбурге присылайте на maisie@yandex-team.ru.

## Программа

12-50. **ШАД в Екатеринбурге**. *Маргарита Шадрина, Яндекс*.

Маргарита расскажет о правилах поступления и обучения в ШАД и ответит на основные организационные вопросы, которые возникают у абитуриентов. Вы узнаете:
* кто может поступать в ШАД;
* что нужно сдавать для поступления;
* сложно ли учиться в ШАД и часто ли отчисляют;
* сколько времени уходит на учёбу;
* чем обучение в ШАД отличается от обучения в вузе;
* что даёт обучение в ШАД для будущей карьеры;
* как совмещать учёбу в магистратуре УрФУ и ШАД;
* в чем разница между магистратурой УрФУ "Анализ Данных" и ШАД.

<br/>
13:30. **История студента ШАД**. *Полина Чикурова, СКБ Контур*. 

Полина учится на первом курсе магистратуры УрФУ "Анализ данных" и на первом курсе Школы анализа данных. Она расскажет историю первокурсника.

14:00. **Обработка текстов**. *Павел Гейн, Яндекс*.

Павел -- выпускник ШАД 2016 года, разработчик в Яндексе. Покажет на примере, как можно использовать знания, полученные в ШАД, для решения прикладных задач.

